# 免费开源的文献综述网站，会列出参考了哪篇文献的哪句话

- 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/pIYSQ-b8XrUWaegW6BSGow
- 公众号：洋芋锅巴
- 发布时间：2026-05-20
- 剪藏时间：2026-09-07 11:56

---

[图片]

这是我用一个 开源、免费的学术网站 ASTA 生成的某个主题下文献报告，分了清晰的章节。

[图片]

在每一章节下， 列出了具体参考的是论文中的哪段话，确保来源可靠。 右侧是我用沉浸式翻译插件进行的全文翻译，在文献汇报、开题撰写、论文撰写等场景中，可以参考借鉴这份文献报告。

[图片]

本期将分享如何将「沉浸式翻译插件」与 ASTA ，以及 Zotero 联动，提高研究效率。

1. 安装

进入官网（点击文末 阅读原文 也可进入）：

https://immersivetranslate.com/zh-Hans/download/?via=babel

[图片]

不管你用的什么浏览器，都可以下载「 crx 安装包」，下载后先解压。

[图片]

然后点击浏览器右上角三个点，选择「管理扩展程序」。

[图片]

右上角打开开发者模式，然后将. crx 文件拖拽进来安装。

[图片]

最后，点击右上角插件图标，将其固定在浏览器上方，方便使用。

2. 与开源的 ASTA 联动

[图片]

ASTA 一个免费 AI 学术研究助手，拥有超过 1.08 亿份学术摘要和超 1200 万篇全文论文。已被芝加哥大学和华盛顿大学等 194 家机构的研究人员使用。

进入官网： https://asta.allen.ai/

[图片]

在网站首页选择「 Find papers 」，寻找和主题相关的文献，英文提问效果最佳。比如提问：猴痘病毒的分子流行病学

连续按三下空格键，或使用 Alt+I （Mac电脑: option+I） ，即可快速把输入框内容翻译为英文，然后进行提问。

[图片]

ASTA 可模拟专家的多步推理过程，寻找高相关度论文。 每一篇文献都被打上了相关度标签。

比如，左侧红框中的文献和主题 高度 相关（Perfectly Relevant），后面有一句话解释了为什么和主题高度相关。右侧过滤器，可按照相关度筛选文献。 点击顶部Export， 还可以导出文献信息，可进一步可导入到 Zotero ，供后续引用。

[图片]

还可以，选择「Generate a report」。 输入一个非常具体的学术问题： PM2.5长期暴露是否加速老年人认知下降？

先进行输入框翻译，然后用英文提问。

[图片]

AI 会扫描数百万篇摘要和全文论文，聚类证据，可对回答进行翻译。 选中网页右侧悬浮球，点击设置，可修改目标语言和翻译服务。

只要点击一下悬浮球，即可实现整个页面的翻译，且保留了原英文，便于对照。 再点击一下悬浮球，则可取消网页翻译。 在浏览任何其他网页时，都能进行翻译。

[图片]

来看下这句话： 在中国老年人中，每增加 10 μ g/m3 的 PM2.5 与认知功能不良风险增加 5.1% 相关 。这是一个和主题相关的关键数据。

[图片]

点击这句话后面的参考文献，可以发现，这句话参考的是论文摘要中的某句话。

[图片]

在设置中，还有一个鼠标悬停选项，也很有用。选择启用鼠标悬停，触发方式，比如选择 shift 键。然后，我们将鼠标停留在某个段落， 按下 shift 键，可仅对这一段话进行翻译。 再按一下，可取消翻译。

[图片]

对于回答中的参考文献，可全部导出。

[图片]

还可下载报告为 PDF 。 这个 PDF 质量非常高。在每一章节下，除了文献报告，还有「证据展示」， 会列出具体参考的是文献中的哪段话，防止编造答案， 还方便自己到原文中找到参考来源。

3. 文献报告等 PDF 全文翻译

下面教大家对这份 PDF 文献报告进行全文翻译。

[图片]

在官网选择 BabelDOC 保留排版翻译。

[图片]

上传文件，选择目标语言，翻译服务，双语对照显示方式等，点击立即翻译。

[图片]

最终，我们就得到一份某个主题下的，高质量文献报告，可以下载双语 PDF 或仅译文。

[图片]

再上传一篇带有各种图片、表格的 PDF 论文。翻译后，最大程度保留了原文排版，图片、表格都没有错乱，且对图片中的文字也进行了翻译，文字的位置都和原图保持一致。

4. 与 Zotero 联动

最后，讲一下如何将保留排版翻译功能与 Zotero 联动。

[图片]

首先下载插件 。

[图片]

在 Zotero 中点击工具 - 插件，将. xpi 文件拖拽进去安装。

[图片]

然后进入 Zotero 的设置界面，选择沉浸式翻译，点击 在官网获取授权码 ， 该功能仅供会员使用 。

[图片]

复制授权码后粘贴到 Zotero ，点击测试，测试成功即可使用。

[图片]

选中文献条目后，鼠标右键，选择使用沉浸式翻译，设置一下翻译选项进行翻译。

[图片]

最终，就能得到一个排版优雅的 PDF 翻译文件。

希望以上内容对你有所帮助！

⬇️点击阅读原文，进入沉浸式翻译官网
